Danke Johanna für die Lässe, die es schon mitten ins Thema reingenommen hat.
Der Heilige Geist, Jesus in uns.
Wir möchten heute und dann auch in drei Wochen über das Thema miteinander nachdenken.
Heute mehr unter dem Aspekt, wer denn der Heilige Geist ist?
Und dann in drei Wochen, was der Heilige Geist tut? Und ich habe gerade zum
Einstieg eine Frage an euch.
Wer von euch kennt den Gedanken, es wäre schon cool gewesen,
zur Zeit von Jesus zu leben und Jesus so direkt und live zu sehen,
zu erleben, ihm Fragen zu stellen.
Wer hatte solche Gedanken schon mal?
Ja, dann bin ich nicht alleine. Das ist doch schon mal gut zu wissen.
Ich habe mir das immer mal wieder überlegt und vielleicht kennt ihr die Serie
The Chosen, wo einem Jesus ja so richtig nahe kommt, oder?
Wo man so ein Bild bekommt, wie es könnte gewesen sein.
Und dann ist es mir manchmal so gegangen, dass ich so gedacht habe,
ich würde jetzt am liebsten im Kreis von diesen Jüngern sitzen.
Jesus zuhören, mit ihm diskutieren, meine Fragen bei ihm deponieren.
Und ich kann mir einfach vorstellen, dass das ganz besonders war,
mit ihm so unterwegs zu sein, die Wunder mitzuerleben, das so ganz nahe und handfest zu sehen.
Und ich glaube, die Jünger von Jesus, seine Freunde, die haben das auch richtig
gut gefunden und gefunden, ja genau, so sollte es doch immer bleiben und sein, oder?
Und dann ist der Moment gekommen, wo wir jetzt auch in der Textlesung schon
ein bisschen mit eingestiegen sind oder drin einkommen sind.
Es ist nämlich irgendwann der Moment gekommen, wo Jesus angefangen hat,
seine Freunde darauf fortzubereiten, dass ein Abschied bevorsteht.
Und dementsprechend schockiert und auch voller Unverständnis haben sie reagiert
und haben das Gefühl gehabt, was?
Das soll zu Ende gehen? Da soll etwas Neues kommen?
Und Jesus hat das folgendermassen formuliert.
Ich sage euch aber die Wahrheit und ich habe euch hier die Bibeltexte mitgebracht.
Jetzt müsste es einfach noch funktionieren. Tut es jetzt aber gerade nicht. Vorher hat es nämlich.
Genau. In welche Richtung muss ich zeigen?
Genau.
Der hat etwas gegen mich, bei dir hat er nämlich funktioniert, genau.
Jetzt tut es, genau. Jetzt bist du auf welcher, bist du am richtigen Arzt. Ja, genau, sehr gut.
Wunderbar. Jesus hat zu seinen Jüngern gesagt, ich sage euch aber die Wahrheit.
Es ist das Beste, oder je nach Übersetzung, die man da nimmt,
heisst es auch, es ist nützlich für euch, dass ich fortgehe,
denn wenn ich nicht gehe,
Wird der Ratgeber oder Beistand nicht kommen?
Wenn ich jeder fortgehe, wird er kommen, denn ich werde ihn zu euch senden.
Ich glaube, in dem Moment, in dem er das seinen Freunden gesagt hat,
hätten sie ihm auf keinen Fall zugestimmt.
Weil sie sich vermutlich noch
nicht wahnsinnig viel unter diesem anderen Ratgeber vorstellen konnten.
Sie haben den Heiligen Geist noch nicht wirklich gekannt. Und Jesus hat ihn
ja da auch nicht so beim Namen genannt.
Und dass etwas Besseres kommen könnte und dass das sogar nützlich sein sollte,
haben sie sich definitiv nicht vorstellen können.
Und ich habe manchmal den Eindruck, uns geht es doch so ein bisschen ähnlich.
Dass wir auch das Gefühl haben, den Anderen, den Heiligen Geist,
den kennen wir gar nicht so richtig.
Und wie das aussehen, das Leben mit ihm, haben wir manchmal auch nicht so ganz
konkrete Vorstellungen.
Für uns sind vielleicht gerade der Vater, der Schöpfer und Jesus Christus,
der als Sohn oder als Mensch auf dieser Erde gelebt hat, viel näher, greifbarer irgendwie.
Und ich wünsche mir, dass meine Predigten vielleicht helfen können,
dass wir den Heiligen Geist ein bisschen besser kennenlernen.
Und wenn ich sage, den Heiligen Geist besser kennenlernen, dann meine ich nicht an Kopfwissen.
Es geht mir nicht um mehr Wissen ansammeln. Wenn die Bibel nämlich von «Kennen»
spricht, das hebräische Wort, dann ist es immer ein Beziehungsbegriff.
Es ist immer gemeint, einander wirklich kennen in der Tiefe,
Leben teilen miteinander, miteinander unterwegs sein. Ich lasse mich auf dich ein.
Und das wäre mein Gebet oder ist mein Gebet auch für die Predigten,
dass die dazu helfen könnten.
Weil ich glaube nämlich, wenn uns nur der Vater und Jesus konkret werden,
aber der Heilige Geist, der grosse Unbekannte bleibt, dann fehlt auch etwas,
an der Tiefe in unserem Glauben.
Das ist meine persönliche Überzeugung, vielleicht auch aus der Erfahrung heraus.
Und ich glaube, darum ist es so wichtig, dass wir über das reden.
Wer ist denn der Heilige Geist?
Und ich fange ganz banal an und gleichzeitig merke ich aber so,
ganz banal ist es eben gleich nicht.
Der Heilige Geist...
Der hat definitiv etwas gegen mich, Walli. Du kannst jetzt machen, was du willst.
Genau. Der Heilige Geist ist eine Person.
Und ich sage, das klingt vielleicht banal, aber ich merke immer wieder in den
Gesprächen mit Leuten, wenn ich frage, wer ist denn der Heilige Geist für dich?
Dann bleibt das irgendwie so ein bisschen undefinierbar oder es ist irgendwie
eine Macht oder eine Kraft, irgendetwas, was ich gar nicht so richtig greifen kann.
Und vielleicht kommt das von dem, dass die Bibel ganz am Anfang vom Ruach,
vom Atem Gottes redet oder auch vom Wind, könnte man das auch übersetzen.
Und da haben wir das irgendwo, das mit dieser Kraft oder mit diesem Wind.
Und Jesus hat selber in einem Gespräch in Johannes 3, ganz am Anfang vom Johannes-Evangelium,
in einem Gespräch gesagt, der Heilige Geist ist wie ein Wind, er weht, wo er will.
Aber Jesus sagt mit dieser Stelle, die wir hier gelesen haben,
ganz klar, es ist eine Person.
Das Wort Ratgeber oder Beistand, das wir hier vorher hatten,
ist im Griechischen das Wort Parakletos. Das habt ihr vielleicht schon gehört.
Es wird manchmal auch übersetzt mit Tröster. Es heisst eigentlich,
der zu Hilfe herbeigerufene.
Der, der zu Hilfe kommt.
Und dann können wir es auch anders übersetzen. Er ist eben der Helfer oder ein
juristischer Berater. Er ist wie ein Anwalt, einer, der dir dort weiterhilft,
wo du selber vielleicht nicht weiterkommst.
Ein Mittler, ein Fürsprecher oder eben ein Tröster.
Das alles deutet schon ganz klar darauf hin, dass wir es mit dem Heiligen Geist,
mit einer Person zu tun haben.
Und wenn man dann noch ein bisschen weiter eintaucht und verschiedene Stellen
liest, und ich habe euch da mal eine Liste mitgebracht, kannst du vielleicht weiterklicken, Wally.
Da, keine Angst, die lesen wir jetzt nicht alle, diese Stellen.
Aber das ist einfach mal so eine
Zusammenstellung vom Heiligen Geist mit Eigenschaften, mit Tätigkeiten.
Er denkt, er redet, er forscht, er überführt von Sünden, er lehrt und erinnert, Er leitet und führt.
Ich will gar nicht alle durchgehen, aber er liebt.
Alles Kennzeichen einer Person. Ein Hinweis darauf, dass der Heilige Geist wie
der Vater, wie der Sohn Jesus Christus eben auch eine Person ist.
Und dann sagt er in Johannes 14,16, das ist die nächste Folie,
«Ich werde den Vater bitten,
und er wird euch einen anderen Rat geben.» Das ist eine etwas andere Formulierung
als in der Stelle, die wir vorher hatten.
«Einen anderen Ratgeber geben, der euch nie verlassen wird.» Damit sagt er eigentlich,
ich war da als euren Ratgeber.
Und jetzt kommt ein anderer Ratgeber, ein anderer Parakletos.
Und das ist jetzt auch wieder ganz, ganz spannend. Wenn man im Griechischen
ein bisschen her schaut, bei dem Wort, das hier zugrunde liegt,
es gibt im Griechischen zwei Wörter, die das anders ausdrücken könnten.
Es gibt Heteros und es gibt Allos. Keine Angst, da müssen wir das nicht merken,
ich erkläre es aber jetzt gerade noch ein bisschen, weil es ist für mich so zentral wichtig.
Heteros, das Wort steht nicht da, meint ein qualitativ ganz anderer.
Und Alos meint einen anderen gleichen.
Zum Beispiel das versinnbildlich habe ich ein Beispiel mitgebracht.
Ich bin nicht wirklich Fussball Kennerin, aber den ein oder anderen Fussballer
kenne ich und ich möchte es auch gerne an einem Beispiel vom Fussball deutlich machen.
Und zwar habe ich mich entschieden für Kylian Mbappé, der aktuell bei Real Madrid spielt. Und wenn.
Wenn,
er eingesetzt ist in einem Spiel, könnte es ja irgendwann mal sein,
dass er ausgewechselt werden müsste.
Dass der Trainer findet, es ist Zeit, jetzt braucht es einen neuen.
Und dann hat er eigentlich im Wesentlichen zwei Möglichkeiten.
Entweder er schickt einen anderen Stürmer. Kylian Mbappé ist ein Stürmer,
er schickt einen anderen Stürmer.
Wie zum Beispiel, wer habe ich mir da ausgesucht? Der Vinicius Junior.
Dann habt ihr einen anderen gleichen auf dem Feld. Es ist auch ein Stürmer.
Er hat die gleiche Funktion. Er hat die gleiche Aufgabe.
Aber es ist eine andere Person.
Die andere Variante, wo er sich entscheiden könnte, vielleicht aufgrund von
dem, wie gerade der aktuelle Stand im Spiel ist, er sagt, ich schicke keinen
Stürmer mehr an diese Position, sondern ich schicke Antonio Rüdiger einen Verteidiger.
Das ist in der Schleuer.
Das ist ein anderer, ein anderer.
Der hat eine andere Funktion, hat eine andere Aufgabe, wird taktisch auch anders
spielen, weil es eben nicht ein anderer Gleiche ist.
Könnt ihr das nachvollziehen, was ich mit dem sagen will?
Und Jesus sagt da in diesem Beispiel, ich schicke euch ein anderer Gleiche.
Ja, es kommt ein anderer. Aber er hat die gleiche Aufgabe, die gleiche Funktion.
Er kommt in die gleiche Autorität.
Wir sind in völliger Einheit unterwegs. Und wir haben die gleiche Absicht.
Er macht weiter, was ich angefangen habe.
Und spielt in die gleiche Richtung weiter. Im Weg gesprochen,
da kommt wieder ein Stürmer. Und nicht ein Verteidiger.
Und Jesus hat selber von sich gesagt, oder ich muss da noch etwas anfügen,
und das ist mir ganz, ganz wichtig.
Jesus schickt nicht einfach einen Stellvertreter.
Ich weiss nicht, ob ihr schon Erfahrungen gemacht habt mit Stellvertretern.
Wir haben lange in Bosnien gelebt und als Ausländerin musste ich immer mal wieder
um Papier kümmern und an einen Schalter. mussten.
Und ich habe es etwa mal erlebt, dass dort ein Stellvertreter oder Stellvertreterin
gesessen ist. Und ich kann euch sagen, das war höchst mühsam.
Die haben nämlich über die Sache keine Ahnung gehabt. Die sind meistens nicht
draus gekommen. Manchmal hast du dich auch gefragt, warum sitzt die Person jetzt
ganz genau dran? Und irgendwann hast du gesagt, hey, können wir den Chef haben?
Mit diesem billigen Stellvertreterin-Anführungszeichen können wir nicht weiter.
Und der Heilige Geist ist nicht als Stellvertreter auf die Erde gekommen,
sondern er ist an Stell von Jesus.
Mit der gleichen Autorität, wie ich es schon gesagt habe, mit der gleichen Absicht
in völliger Einheit gekommen.
Und Jesus hat ja von sich selber im Blick auf den Vater gesagt,
das leist man in Johannes 12, 45.
Wer mich sieht, der sieht den, der mich gesandt hat.
Also Gott, den Vater. Das können wir an verschiedenen Stellen anlesen.
Und so wie Jesus uns hier im Blick auf sich erklärt, wenn ihr mich anschaut,
dann kommt ihr ein Bild über vom Vater.
So sagt ihr jetzt eigentlich, wenn ihr den Heiligen Geist werdet haben,
dann ist das die genau gleiche Einheit.
Auch wir sind eins.
Und darum habe ich euch, ihr habt am Anfang die Blätter bekommen.
Dass man es so versucht darzustellen. Wenn ihr es in die Luft hebt,
merkt ihr, es scheint durch.
Egal welche Seite ihr vorhanden habt,
Das gehört zusammen. Der Heilige Geist, der Vater und Jesus Christus,
die lassen sich nicht trennen. Wenn du jetzt hier etwas wegnehmen willst, ist es kaputt.
Das geht nicht, oder?
Das ist eine Einheit und soll in Einheit auch bleiben.
Untrennbar. Darum ist die Dreieinigkeit in ihrer Dreieinheit auch so zentral und wichtig.
In diesem Bild kommt nochmals zum Ausdruck, was ich euch schon gesagt habe.
Die völlige Einheit, das Miteinander, ist natürlich nie das,
was es wirklich ist, so in einem Blatt dargestellt, aber es soll einfach in
einem Bild das ein bisschen verdeutlichen.
Und so ist auch gut zu verstehen, warum Jesus an einer Stelle sagt,
ich werde den Vater bitten, euren Geist zu senden.
Und an der anderen Stelle sagt er, ich schicke euch.
Das kommt eigentlich gar nicht darauf an.
Weil die drei kein Konkurrenzdenken haben. Auch nicht eifersüchtig sind aufeinander.
Oh, jetzt haben sie mehr vom Vater gesprochen, oh, das ist jetzt aber problematisch,
oder? Oder es geht immer nur um Jesus.
Das ist in dieser Dreiheit, in dieser Einheit überhaupt kein Problem.
Und jetzt habe ich eben gesagt, ja, die Sendung, oder ich sende noch den Geist,
hat Jesus gesagt, oder er hat gesagt, ich bitte den Vater.
Jetzt ist ja die Frage, wo ist denn der Geist hergesendet? Wo ist die Person
von der Dreueinigkeit hergesendet worden?
In Johannes 14, 23 lesen wir, wer mich liebt, wird tun, was ich sage,
mein Vater wird ihn lieben und wir werden zu ihm kommen und bei ihm wohnen.
Oder in Römer 8, auch der Vers, hinter der vorne. Nun ist ja der Geist,
der in euch wohnt, der Geist dessen, der Jesus von den Toten auferweckt hat.
Und weil Gott Christus von den Toten auferweckt hat, wird er euch euren sterblichen
Körper durch seinen Geist lebendig machen, durch den Geist, der in euch wohnt.
Also der Heilige Geist ist nicht einfach irgendwoher gesendet.
Er ist gesendet, um die Wohnung zu nehmen, in dir und in mir.
Und das geschieht dadurch, dass du an Gott anfängst zu glauben,
dass du den Kreuzestod von Jesus für dich persönlich in Anspruch nimmst.
Und erkennst, der Gott will mit mir persönlich etwas zu tun haben.
In dem, dass du dich bekehrst oder eine Wiedergeburt erlebst.
Ich weiss nicht, wie du dem sagst, was das Wort ist, das für dich passt.
Aber durch das zieht der Heilige Geist in dir ein.
Und der grosse Unterschied zwischen dem Heiligen Geist und dem Jesus ist,
Jesus war als Mensch auf dieser Erde und hat mit der Begrenztheit von jedem
menschlichen Körper gelebt.
Ich kann nicht gleichzeitig hier in der Kirche Löhningen und zu Hause sein. Geht nicht, oder?
Und ich muss mich immer entscheiden, wo ich sein will.
Und wenn ich mich für Löhningen, Kirche, heute Abend für den Boxenstopp entscheide,
bin ich nicht an einer anderen Art.
Und das war die Situation, die Jesus hatte. Er war örtlich immer gebunden.
Der Heilige Geist ist das nicht.
Und dadurch, dass er in dir wohnt, in dir lebt, ist er überall, überall gleichzeitig.
Und ich habe da etwas mitgenommen, ihr habt euch sicher schon länger gefragt,
was da die Fläschesammlung soll und ich weiss nicht, ob du es so cool findest,
wenn man dir sagt, ob es eine Flasche ist.
Aber eine Flasche ist ja je nach Inhalt, also eigentlich geht es bei der Flasche ja um den Inhalt.
So ein richtig guter Wein, der macht eine Flasche richtig besonderes, oder?
Und wenn jetzt der Heilige Geist in so einer Flasche Raum nimmt,
Wohnung anfängt zu dienen, jetzt habe ich es hier zu wenig eng gerollt,
ich muss es noch ein bisschen enger rollen, weil manchmal ist es gar nicht so
einfach, der Moment, sich für Gott zu entscheiden,
ist manchmal eine rechte Zangegeburt und kann eine rechte Herausforderung sein.
Jetzt probieren wir es nochmal, ob wir es hier einbringen, denn das wäre jetzt
gerade die gäbige Flasche. Sonst müssen wir die ganz gross nehmen,
aber dann ist es etwas schwieriger zu darstellen. Ja, das will wirklich nicht.
Also dann nehmen wir doch die, schliesslich haben wir ja die.
Der Effekt ist einfach nicht ganz denselben. Wenn der heilige Geist jetzt hier
reinkommt, und ich habe ihn jetzt etwas eng zusammengerollt,
weil ich ihn eigentlich in diese enge Flasche wollte,
dann fängt sich dieser hier an zu entfalten. Und jetzt ist eben die Flasche
etwas gross. Darum hätte ich gerne die andere gehabt.
Und jetzt werden hier verschiedene Dinge deutlich. Wer ist jetzt hier in dieser Flasche?
Der Heilige Geist? Oder Jesus?
Oder der Vater? Oder Gott?
Alle.
Durch den Heiligen Geist nimmt Jesus Wohnung in dir.
Der Vater nimmt Wohnung in dir.
Und er will sich gerne entfalten. Jetzt ist das Blatt, da hat er es A3 Blatt müssen nehmen, oder?
Dass diese Flasche ausgefüllt wird.
Und wenn der Heilige Geist in dir anfängt zu wohnen oder in dir Wohnung nimmt,
dann sind mir zwei Aspekte wichtig.
Ich habe es der eine schon gesagt, mit dem Heiligen Geist wohnt Gott selber in dir.
Gott selber wohnt in dir. Darum konnte Jesus auch sagen, es ist gut,
dass ich gehe und ein anderer komme.
Und gleichzeitig an einer anderen Stelle, in Johannes 14, das haben wir gehört,
in der Textlesung von der Johanna, hat er gesagt, ich gehe, ich lasse euch aber
nicht von Weiss zurück, sondern ich komme.
Ja, was jetzt? Geht er jetzt? Er hat gesagt, es ist gut, dass ich gehe.
Oder kommt er jetzt? Beides.
Jesus als Mensch ist gegangen. Er sitzt zur Rechte von Gott,
dem Vater, auf dem Thron. Und gleichzeitig ist er da.
Er wohnt durch den Heiligen Geist in dir, in mir.
Und die Bibel ist voll von dem.
Ich habe euch hier auch wieder eine Liste mitgebracht, mit Stellen,
die wir lesen, Christus in dir.
Christus in euch Christus lebt in mir Christus wohnt durch den Glauben in euren Herzen.
Eigentlich spielt es gar nicht so eine Rolle, wie wir das ausdrücken wie wir
es sagen Oft reiben wir uns aneinander aufgrund von,
unterschiedlichen Formulierungen weil ich es anders sage als du oder du es dich
anders gewöhnt bist zu sagen als ich,
und dann verstehen wir uns plötzlich nicht mehr.
Aber das Bild hier ist mir ganz, ganz wichtig.
Du, der Heilige Geist, wohnt Gott in dir selber.
Und was heisst dann wohnen?
Und darum hat es eben gerne an den anderen Flaschen gezeigt.
Wohnen heisst, Raum einnehmen, ausfüllen. Das kommt jetzt gar nicht so zum Ausdruck.
Das ist so ein Ecken, jetzt vielleicht ausgefüllt.
Aber es ist ein Unterschied, ob der Heilige Geist bei dir wohnt oder ob er bei dir noch zu Gast ist.
Wenn jemand zwei, drei Tage bei dir vorbeikommt, Dann kommt er vielleicht ins
schönste Zimmer rüber, er darf in deiner Stube sitzen, darf das feine Essen von dir geniessen.
Und meistens schafft man es ja in dieser Zeit auch noch so ein bisschen das
Sonnengesicht zu zeigen, oder? Dann erlebt er die guten Seiten.
Aber da will einer eine WG mit dir leben. Wirklich näher.
Eins zu eins. und er will auch nicht einfach in den Heizungsraum einziehen,
weil es dort noch Platz hat und dort auch der Raum sonst gerade nicht gebraucht wird,
sondern er will wirklich wohnen und im Bildgesprache bist du einfach der Wohnraum, die Flasche.
Wo er ausfüllen will, und zwar jede Ritze.
Ich habe euch hier so ein Lebenshaus mitgebracht.
Kai wollte es einfach nur auf Englisch kreieren, dann haben wir es halt auf Englisch mitgebracht.
Er möchte jeden Raum ausfüllen.
Der Raum der Schule, deiner Arbeit, deiner Zeiteinteilung, deiner Freizeit.
Der Raum von deinen Finanzen, aber auch den Raum von deinen Gaben,
auch den Raum von deinen Schwächen.
Er will auch in die Räume, wo du sonst niemandem zeigst, wie es da Grümpel hat, unaufgeräumt.
Er will gerne überall,
hinein und will das gerne ausfüllen mit seiner ganzen Fülle.
Und das bedeutet ein Leben unter der Herrschaft von Gott, unter der Herrschaft
vom Heiligen Geist zu führen.
Und was dann passiert bei so einem Leben, da wollen wir dann das nächste Mal
noch ein bisschen weiter darüber nachdenken. Ich möchte euch jetzt zum Schluss
noch auffordern die Platten so klein wie möglich zusammenzufalten.
Legt es zusammen so klein wie ihr es irgendwie könnt. Ihr habt ein kleinere
Papier als ich, aber das spielt jetzt keine Rolle. Ich habe es bewusst etwas
grösser gemacht von hier vorne.
Also ich bringe es nicht mehr enger zusammen hier.
Ich weiss nicht, wie es bei euch aussieht, wie klein ihr es zusammengebracht
habt. Die einen recht klein.
Habt ihr jetzt weniger Heiligen Geist als vorher?
Das ist immer noch genau gleich viel, oder? Beim Heiligen Geist geht es nicht
in erster Linie um Quantität.
Denn den Heiligen Geist gibt es nur,
in seiner Fülle, in seiner Person, so wie er ist. Aber um was es geht,
darf er sich entfalten in deinem Leben.
Darf er Raum einnehmen?
Und ich möchte euch den Gedanken, diese Frage einfach auch mitgeben.
Was bedeutet denn das für mich, wenn sich der Heilige Geist anfängt zu entfalten
oder immer mehr in meinem Leben entfaltet?
Was passiert denn in meinem Leben? Und da möchten wir nächstes Mal ein bisschen
mehr darüber nachdenken.
Ich möchte euch einfach das Lebenshaus mitgeben. Die Frage, wo darf der Heilige
Geist, wo darf Gott überall Einfluss nehmen?
Wo darf er sein, wo darf er Raum einnehmen?
Und wo gibt es vielleicht noch Zimmer, wo du sagst, hey, weisst du was, das ist im Fall privat.
Da habe ich den Schlüssel zu diesem Raum. Da musst du jetzt gar nicht mitreden,
da würde ich gerne Kontrollen enthalten. Gibt es so Räume in deinem Leben?
Nimm diese Frage einfach einmal mit und ich möchte gerne beten zum Schluss.